####작업예정.
- 1달간(프론트엔드)은 주로 UI 계속진행(VS code개발환경) 하면서,
- 피곤할때, 자바|스프링(이클립스-egov전자정부프레임워크개발환경) 기본언어실습진행.
- 피곤할때, 오라클DB(SQL디벨러퍼개발환경) Ansi-SQL(표준SQL)기본언어실습진행CRUD.
- 2달째부터(백엔드), 주로 스프링으로 실습이 진행(납품용-이력서포트폴리오용).
- VS code에서 만든 UI를 이클립스에서 JSP로 변경 한 후 스프링웹프로젝트를 진행합니다.

####20210601(화) 작업내역
- 언어를 배우는 순서: 주석 > 디버그방법 > 변수 > 메소드(함수) > 클래스 > MVC모델
- 디버그하는 방법: 자바(System.out 이용해서 콘솔창에 출력), 스프링(logger 사용해서 디버그 내용 출력)
- 스프링이 관리하는 클래스(빈)의 종류 3가지.(사용법은 개발자가 만드는 클래스명 상단에 입력)
- 1. @Controller 클래스빈 : 라우터역할 메소드를 만듭니다. (라우터역할의 클래스기능)
- 2. @Service 클래스빈 : 비지니스로직 메소드를 만듭니다.(개발자위주의 외부클래스 기능)
- 3. @Repository 클래스빈: Model처리 메소드를 만듭니다.(DB핸들링 외부클래스 사용)
- 위3가지의 @를 사용하는 클래스는 DI(객체생성-의존성주입), AOP(관점지향), IoC(제어의 역전-자동메모리관리) 사용 가능.
- 4장 패키지와 예외처리 실습.
- 프론트개발자가 작업한 결과를 백엔드 개발자가 확인.
- 일괄바꾸기 1. "/home -> "/resources/home
- 일괄바꾸기 2. '/home -> '/resources/home
- VS code 작업한 html을 이클립스에 배치를 합니다.(프론트개발자가 작업한결과를 백개발자가 받아서 배치)
- resources 폴더에 static컨텐츠(html,css,js,font) 배치.
- ERD기준으로 게시판UI 마무리합니다.-board_write.html 부터 시작
- 오늘부터는 VS code -> 이클립스에서 작업합니다.
- 관리자단 AdminLTE적용-스프링시간 선택 후 아래 작업진행예정
- (회원관리CRUD-jsp, 게시판생성관리CRUD-jsp)
- html을 분해(1개의 페이지를 2개로 분해,1.header.jsp(메뉴를공통), 2.footer.jsp(공통))
- 이클립스로 작업한 html 내용을 -> resources 폴더(admin,home,root파일까지)로 배치
- 스프링 작업의 시작

####20210531(월) 작업내역
- sql쿼리를 3가지로 분류:
- 초기DDL문: Data Definition Language. 데이터 정의언어 Create table문
- 유지DCL문: Data Control Language. 데이터 제어언어 Commit, rollback
- 개발DML문: Data Manufacture Language.데이터 조작언어 CRUD 쿼리.
- 토드(SQL디벨로퍼와 비슷한 상용 프로그램): 버튼하나로도 포워드엔지니어링이 가능.
- 무료인 SQL디벨로퍼에서는 버튼X, DDL문을 실행해서 포워드엔지니어링을 처리.
- 참고로, Mysql용 워크벤치는 무료지만 버튼으로 포워드 엔지니어링이 가능.
- ERD그림 만든것을 물리테이블로 만드는것: Forward 엔지니어링
- 데이터 딕셔너리를 모델과 동기화: 자료사전을 DB테이블과 동기화
- 데이터 딕셔너리는 메타 데이터와 동일합니다.: 콘텐츠X, 구조, 구성정보만 존재
- 물리테이블을 ERD그림으로 만드는것: Reverse 엔지니어링(기존 DB분석시 시용)
- 스프링시큐리티 2단계(구현예정임): 1.로그인인증(ENABLED) - AUTHENTICATION 2. 권한체크(LEVELS) - AUTHORITY (관리자는 admin URL접근가능, 일반회원은 사용자 홈페이지에서 공지사항수정X 겔러리만 사용가능, 비회원은 글쓰기X adminX 관리자X)
- 1:N 관계? 게시물1개에 댓글 여러개. 카테고리 하나에 게시물 여러개.
- E-R다이어그램은 그림일 뿐, 물리DB(테이블)은 ERD기준으로 생성가능.
- PK를 AI(Auto Increment 자동증가)로 만들기: 오라클(시퀸스객체로 기능구현),Mysql(AI라는 필드속성으로 처리)
- ERD에서 Relation생성: 게시판타입테이블(부)과 게시물관리테이블(자)의 관계를 생성
- 부자의 관계는 부모의 PK를 기준, 자녀에게는 PK가 FK(Foreign Key)로 관계를 맺음.
- 게시판타입: notice, gallery 2가지가 존재한다면,
- Relation관계가 필요한 이유: 공지사항이나 겔러리 게시판이 아니면, 개발자가 예외처리를 하지 않아도 다른 게시판으로 등록되는 상황이 발생되지 않게함.
- 데이터 무결성을 유지하는 역할.(외래키관계)
- 필드 데이터형3: timestamp(시간도장) 년월일시분초밀리초까지, Date 년월일까지
- 필드 데이터형2: CLOB(CHAR LONG BYTE) 글 내용이 많을 때 사용하는 데이터 형태
- 필드 데이터형: VARCHAR2(2바이트를 1글자=한글), VARCHAR(1바이트 1글자=영어)
- 테이블구성: 필드(컬럼,열) = 테이블의 멤버변수(자바vo클래스의 멤버변수)
- 필드 구성시, PK(PrimaryKey): 주키,기본키,고유키 = 테이블 영역에서 고유한 ID를 말함.(중복되지 않는 값.)
- PK(개인을 식별할 수 있는 값): 로그인id, 주민번호, 개인이메일 등 
- RDBMS: RelationDataManagementSystem 관계형 데이터베이스 관리 시스템
- 오라클: 테이블스페이스(TableSpace) = 스키마(Scheme:Mysql) = 데이터베이스(DB:MS-SQL)
- 지난주 금요일, 오라클 웹용 관리 프로그램에서 XE라는 테이블스페이스를 XE사용자로 추가했음
- EntityRelationDiagram(ERD-객체관계그램): Entity = 테이블
- 데이터모델: Model Object를 형상화시킨 것을 모델이라고 함. 데이터베이스를 말함.
- MVC 스프링 프로젝트에서 M=Model, 스프링프로젝트 구성 중 DB를 가르킨다. V=View(jsp), C=Controller(클래스)
- 암호는 apmsetup으로 통일
- 4장 패키지 예외처리 실습.
- 스프링프로젝트 ERD 제작 후 세부UI디자인 적용하기.

#### 20210528(금) 작업.
- 추상클래스 실습은 오늘, 인터페이스 실습은 스프링에 엄청하시게 됩니다.
- extends관계클래스에서 this.(현재클래스) , super.(부모클래스)
- 다형성? 메서드 @오버라이드(상속), 메서드 오버로드(동일함수명의 파라미터의 개수, 종류틀린메서드) 구현됩니다.
- 오버라이드: 상속받아서 재정의 메서드 @오버라이드 = 다형성구현했다.
- 오라클11g ExpressEditon 설치예정. OracleXE112_Win64.zip
- SQL디벨러퍼를 다운받아서 압축풉니다. - ERD제작할 예정.
- StructuredQueryLanguage: 구조화된 질의 언어(오라클서버) -> 답변
- QueryString: URL에서 전송하는 값(서버에 질의문)을 문장으로 저장한내용 ?로 시작.
- CommendLineInterface : SQL*Plus 터미널화면으로 SQL쿼리 실행 X
- GrapicUserInter: SQL디벨러퍼 윈도우화면 에디터에서 SQL쿼리 실행 O
- SQL Developer 프로그램으로 ERD 다이어그램그림으로 프로그젝트 구조제작예정.
- EntityRelationDiagram: 테이블관계도형(아래) 
- 프로젝트 진행: 발주(클라이언트) -> 수주(개발사) -> 디자인UI(Client-Dev) -> ERD(이사,팀장) -> 코딩시작(ERD보면서+UI소스에 프로그램입히기)
- ERD에서 SQL쿼리가 생성 -> 물리테이블을 생성.
- -------------------------------------------------
- 첨부파일(자식)->게시판테이블(부모)<-댓글테이블(자식)
- 자바앱에서는 객체를 생성후 사용이 끝나면, 메모리에서 삭제하는 명령이 필수.
- 객체를 메모리에서 삭제: Object = null; Object.close();
- 스프링에서는 내장된 가비지컬렉터(garbage쓰레기수집가)가 자동실행 사용하지 않는 객체를 자동으로 지워줌.
- 위와 같이 개발자가 하던 메모리관리를 스프링의 대신 = IoC(Inversion Of Control)제어의 역전. 스프링 특징3가지(IoC, AOP, DI)
- 수업시작전, static메서드와 객체의 멤버매서드 비교설명
- Step2클래스에서 MeberService 클래스에 직접접근해서 메서드를 실행하려면 static으로 변경(컴파일시 실행가능한 상태로됨=메모리에 로딩)해야 함. 
대신, memberServie객체을 이용해서 메서드에 접근할때는 (호출시=런타임시 실행이가능한 상태로됨=메모리에 로딩)
- 클래스와 상속에 대해서 이론 및 실습
- https://github.com/miniplugin/spring5-kimilguk/blob/master/src/test/java/kr/or/test/ClassApp.java

#### 20210527(목) 작업.
- 3장 객체와 클래스 부터 시작
- 스프링에서는 클래스 extends(상속)보다는 인터페이스(implements)를 더 많이 사용합니다.
- abstract클래스(추상클래스): 구현내용이없이, 메서드명만 있는 클래스,
- 추상클래스는 매서드명만 있기(구현내용이 없기) 때문에, *객체로 만들수 없는 클래스 입니다.
- 부모로서 자식에게 상속만(메서드이름만)해서 재사용만 가능하게 됩니다.
- *객체로 만들수 없다? 실행가능한 클래스로 사용못하지만, 프로그램을 구조화 시킬때 필요.
- Step1 aaa = new Step1();//이렇게 생성자로 객체를 만들지 못함.
- final클래스: 부모가 될 수 없는 클래스(상속해서 재사용이 불가능한 클래스임)
- 접근제어자: public(패키지위치에 상관없이 접근-제일많이 사용),
- public 클래스안에서 멤버변수는 private을 제일많이 사용.(private보안성갖춤)
- public 클래스안에서 멤버메서드는 public을 많이 사용.(외부 다른 클래스의 메서드를실행가능) 대신, 변수가 private이기 때문에, 직접 수정않됨, 실행만 됩니다.
- 인스턴스(클라우드주로사용)=오브젝트(자바)=객체=실행중인클래스
- 클래스 자료형(int, long, String처럼)는 멤버변수, 멤버메서드, 서브클래스 등등 포함할 수 있습니다.=C언어 구조체 자료형
- 이클립스 커밋, 푸시가 않된때 커밋 팝업창 하단에 Force 항목을 체크하시고, 진행하면 됨.

#### 202010526(수)
- 붕어빵: 붕어빵틀(클래스) -> 붕어빵이 구어져서 나오면 오브젝트(객체)
- OOP: 자바를 객체지향(클래스를 실행가능하게 하는) 프로그래밍
- 객체 = 오브젝트 = 인스턴스 = 실행가능한 클래스 
- 객체(Object) 와 클래스? 클래스형 자료를 실행 가능하게 만든 것을 오브젝트(객체)라고함.
- 추상화(Abstract): 오프라인 업무 -> 대표 업무만 뽑아낸 클래스 = 추상클래스
- 클래스는 멤버변수 + 멤버메서드(실행) + 서브클래스
- 변하지 않는 변수=상수=변수명을 대문자(원주율)PI=3.141569...
- 보통 상수변수는 클래스의 제일 상단 위치합니다.
- 기본형(정수자료형-소문자시작): byte<short<int<long, 10L(롱타입변수)
- 기본형(실수자료형-소수점,소문자시작): float<double , 12.34f(실수형숫자)
- 기본형(문자형-'a'단따옴표 값을 입력해야 에러가 나지 않음): char, 1개 문자만 입력.
- 문자형에서 유니코드 \u숫자 입니다.
- 기본형(불린형-참,거짓): boolean, (0|1)
- 참조형(대문자로 시작): 참조형 변수의 대표적인 변수 클래스 입니다.
- 클래스 변수(저장된상태) -> 실행가능하게 되었을때, 인스턴스 변수(메모리로드된상태)
- 인스턴스라는 말보다는 오브젝트라는 말을 더 많이 사용합니다.
- String(문자열 클래스변수): 대문자로 시작.
- 상수변수를 명시적 만들때: final int MAX = 100;
- for-each 반복문전까지 실습

#### 20210525(화)
- 스프링MVC프로젝트: ModelViewController의 약자 MVC구조(웹 프로그램 구조)
- src/test/java 폴더 만들었습니다. : 테스트작업은 이폴더에서 하라는 약속.
- src/main/java 폴더가  진행할 프로그램작업을 하는 폴더.
- javac HelloWorld.java -encoding UTF-8 (한글 내용도 컴파일됨)
- 위 java 컴파일러로 실행한 결과 = HelloWorld.class 실행파일 생성됨.
- 주의점) 클래스파일  실행은 패키지의 루트(최상위)에서 실행해야함.
- kr.or.test 패키지 root폴더 src/test/java 폴더에서 실행해야함.
- java kr.or.test.HelloWorld 클래스를 실행하게됨.
- 이클립스 나오기 25년 전, javac 로 컴파일해서 class 프로그램을 만들었다.
- 지금은 터미널에서 javac 사용하지않고 이클립스에서 바로 실행합니다.
- javac? 자바앱 컴파일러 -> 클래스 실행파일을 만듬.(자바환경JVM실행)
- 메이븐? maven : 웹프로그램 컴파일러 -> 웹프로그램(앱) 실행파일을 만듬.war(톰캣에서 실행)
- 메이븐이 컴파일할때, 자바소스만 컴파일하는게 아니고, 외부라이브러리로 가져와서 바인딩(묶음)하게 됨. = 패키징  = .war(와르)파일로 패키징.
- 메이븐이 관리하는 외부 라이브러리파일(lib) 목록을 저장하는 파일 pom.xml 입니다.
- pom.xml에서 자바버전을 1.6->1.8 변경 후 메이븐을 업데이트 합니다.
- 외부 라이브러리 파일을 참조하는 방식을 영어로 =  dependency
- jar파일? JavaArchive = jar 자바앱을 패키징한 파일.

#### 20210524(월) 작업
- 자바 기초 실습
- 자바 . java클래스파일을 컴파일해서 생성된.class파일 실행하는구조.
- 파이썬/자바스크립트는 인터프리터 방식을 실행
- 자바스크립트는 함수기반의 프로그래밍. = Function(함수)
- 자바는 객체지향 프로그래밍. (Object Oriented Program)
- 오브젝트 (객체) = 실행가능한 Class(클래스)
- 아스키, 유니코드(UnicodeTypeFormet-8)
- 아스키코드 IOT에서 데이터전송시 필수로 확인해야 합니다. 0을전송 ->48값을 받습니다.
- IOT프로그램시 하드웨어 값을 주고 받을때 if(var1 == 48) {구현내용}
- 공유기가 하위 가질수 있는 사설IP는 공유기자기IP + 255개(여유분) = 256개 인터넷이 가능.
- 영어인코딩은 아스키코드로 전부 표현가능.
- 단, 한글 인코딩, 중국어/일본어 인코딩 등등은 아스키코드로 전부 표현하지 못해서 유니코드 등장.
- Hex(16진수), Dec(10진수), Char(문자) = 127개 아스키문자의 크기 (컴문자=사람문자 1:1 매칭)
- Oct(8진수), Bit(2진)
- 아스키코드-7비트코드(127글자) -> ANSI코드-8비트(256글자) -> UniCode(65536글자)-UTF8
- UTF8mb4(이모지까지 포함: 이모티콘 + 이미지)
- 자바언어를 한다는 것은 컴파일 후 실행이 된다는 의미.->실습예정
- 자바스크립트(파이썬)는 그냥 실행해서 프로그램이 만들어집니다.->실습예정

